# 中国古典剧


## 锁麟囊 (1940)

翁偶虹编剧、程砚秋自导自演。

**分我一只珊瑚宝，安她半世凤凰巢。**

大家闺秀薛湘灵在患难中救援了贫女赵守贞，后来湘灵遭难与家人失散，只得到大户人家作佣谋生，不料遇到了当年救下的赵守贞，受到赵守贞的报答。

> 我们本地乡风，**女儿出嫁必有这锁麟囊**，多装珠宝，祝你早生贵子。

---

!!! quote ""
    春秋亭外风雨暴，何处悲声破寂寥。隔帘只见一花轿，想必是新婚渡鹊桥。

    良辰美景当欢笑，为什么鲛珠化泪抛？此时却又明白了：世上何尝尽富豪，也有饥寒悲怀抱，也有失意痛哭号啕。轿内的人儿弹别调，必有隐情在心潮。

    -----

    ==人情冷暖凭空造==，谁能移动它半分毫？我挣不足她挣少，她为饥寒我为娇。分我一只珊瑚宝，安她半世凤凰巢。

    **都是神话凭空造，自把珠玉夸富豪**。 麟儿哪有神送到？积德才生玉树苗。  小小囊儿何足道，==救她饥渴胜琼瑶==。

!!! quote ""
    登州受灾民遭困，终日感念赠囊人。

    **一霎时把七情俱已昧尽**，参透了酸辛处泪湿衣襟。我只道铁富贵一生铸定，又谁知人生数顷刻分明。想当年我也曾撒娇使性，到今朝哪怕我不信前尘——
    
    这也是老天爷一番教训，**他教我收余恨、免娇嗔、且自新、改性情，休恋逝水，苦海回身，早悟兰因**。

    ---

    轿中人必有一腔幽怨，她泪自弹声续断，似杜鹃啼别院，巴峡哀猿动人心弦，好不惨然。

这才是人生难预料，不想团圆在今朝。回首繁华如梦渺，残生一线赴惊涛。**柳暗花明休啼笑，善果心花可自豪。种福得福如此报，愧我当初赠木桃**。